2장 2절 후성유전학적 변화

### 2021-02-23 article-02-01.Rmd
2장 두번째 commit

모든 정신증은 결국 하나의 질환이 다양하게 변용되어 나타나는 것뿐이라는 단일정신병([1장 1-3절 참조](article-01-01.html#modern-period)) 개념이, 서로 명확히 구분되는 다수의 정신질환이 존재한다는 크레펠린의 혁신적인 개념으로 대체된 이후, 정신의학계는 새로운 희망과 의욕에 몸달아 있었다. 생물정신의학의 기치를 내건 그리징거([1장 1-5절 참조](article-01-01.html\#kraepelin))의 제자들은 그렇다면 다수의 정신질환은 제 각각 특징적인 신경병리를 보일 것이요, 이는 그에 상응하는 독특한 유전적 변이때문에 일어날 것이라 예상하였다. 그들이 이렇게 생각한 것은 경험상 정신질환이 특정 가계(pedigree)에 밀집되어 나타나는 것처럼 보였기 때문이다. 당대 학자들이 가장 먼저 떠올린 가설은 변성 개념([1장 1-4절 참조](article-01-01.html#before-kraepelin))이었다. 그들은 정신질환이 대를 거듭하면서 변이가 누적되어 점점 더 심한 형태로 악화된다고 믿었으며, 그 최종 국면에 조현병과 치매가 놓여있다고 생각하였다.

@@

**SZGene**: Schizophrenia Gene Database ([<http://www.szgene.org/>](http://www.szgene.org/){.uri})

@@

**1000 게놈 프로젝트 (1000 Genomes Project)**: HapMap 프로젝트 이후에도 SNP를 비롯하여 발견된 변이의 수는 계속 늘어나기만 하였다. 1000 게놈 프로젝트에서는 표본 수를 3,000명 이상으로 확장하고, 차세대 염기서열 분석을 이용하여 규모가 훨씬 큰 변이의 데이터베이스를 구축하였다. ([<https://www.internationalgenome.org/>](https://www.internationalgenome.org/){.uri})

@@

[MAGMA software](<https://ctg.cncr.nl/software/magma>) [@De_Leeuw2015-ag]

>>>>

모든 정신증은 결국 하나의 질환이 다양하게 변용되어 나타나는 것뿐이라는 단일정신병([1장 1-3절 참조](article-01-01.html#modern-period)) 개념이, 서로 명확히 구분되는 다수의 정신질환이 존재한다는 크레펠린의 혁신적인 개념으로 대체된 이후, 정신의학계는 새로운 희망과 의욕에 몸달아 있었다. 생물정신의학의 기치를 내건 그리징거([1장 1-5절 참조](article-01-01.html#kraepelin))의 제자들은 그렇다면 다수의 정신질환은 제 각각 특징적인 신경병리를 보일 것이요, 이는 그에 상응하는 독특한 유전적 변이때문에 일어날 것이라 예상하였다. 그들이 이렇게 생각한 것은 경험상 정신질환이 특정 가계(pedigree)에 밀집되어 나타나는 것처럼 보였기 때문이다. 당대 학자들이 가장 먼저 떠올린 가설은 변성 개념([1장 1-4절 참조](article-01-01.html#before-kraepelin))이었다. 그들은 정신질환이 대를 거듭하면서 변이가 누적되어 점점 더 심한 형태로 악화된다고 믿었으며, 그 최종 국면에 조현병과 치매가 놓여있다고 생각하였다.

@@

**SZGene**: Schizophrenia Gene Database ([\<http://www.szgene.org/\>](http://www.szgene.org/){.uri})

@@

**1000 게놈 프로젝트 (1000 Genomes Project)**: HapMap 프로젝트 이후에도 SNP를 비롯하여 발견된 변이의 수는 계속 늘어나기만 하였다. 1000 게놈 프로젝트에서는 표본 수를 3,000명 이상으로 확장하고, 차세대 염기서열 분석을 이용하여 규모가 훨씬 큰 변이의 데이터베이스를 구축하였다. ([\<https://www.internationalgenome.org/\>](https://www.internationalgenome.org/){.uri})

@@

[MAGMA software](https://ctg.cncr.nl/software/magma) [@De_Leeuw2015-ag]

### 2021-02-23 article-02-02.Rmd
2장 두번째 commit

### 3-3. 후성 유전학과 조현병

@@

비코딩 RNA 역시 전사된 다른 RNA를 분해하거나 번역을 방해함으로써 유전자 발현을 조절할 수 있다. 이중 <s>microRNA</s>는 중수신경계의 정상적인 발달과 성숙, 성인이 된 이후의 신경가소성이나 시냅스 기능에 중요한 역할을 한다. 조현병과 관련해서도 신경세포에 분포하는 miR-132/212, miR-219, miR-195 등이 대조군과 의미있는 차이를 보인다.[@Mellios2012-sy] 말초 혈액의 miRNA 농도를 측정한 실험에서도 miR-130b와 miR-193-3p가 조현병 환자에서 의미있게 변화된 것이 발견되었다.[@Wei2015-be]<aside>

@@

### 3-4. 후성 유전학적의 한계와 전망

>>>>

## 3-3. 후성 유전학과 조현병

@@

비코딩 RNA 역시 전사된 다른 RNA를 분해하거나 번역을 방해함으로써 유전자 발현을 조절할 수 있다. 이중 <s>microRNA</s>는 중수신경계의 정상적인 발달과 성숙, 성인이 된 이후의 신경가소성이나 시냅스 기능에 중요한 역할을 한다. 조현병과 관련해서도 신경세포에 분포하는 miR-132/212, miR-219, miR-195 등이 대조군과 의미있는 차이를 보인다.[@Mellios2012-sy] 말초 혈액의 miRNA 농도를 측정한 실험에서도 miR-130b와 miR-193-3p가 조현병 환자에서 의미있게 변화된 것이 발견되었다.[@Wei2015-be]

@@

## 3-4. 후성 유전학적의 한계와 전망
